---
layout: post
subtitle: 《统计学》1小节： 平均数，极端值
tags: [os]
comments: false
cover-img: /assets/img/IMG_1589.JPG
thumbnail-img: /assets/img/统计学.jpeg
share-img: /assets/img/IMG_1482.JPG
---


平均数描述数据的集中趋势。提取一组数据的集中趋势的常用工具：算术平均数，中位数，众数，几何平局数等。

# 统计学

##  平均数
每一种平局数，只能刻画数据在某一方面的集中趋势。

### 算术平均数
基本内容：也叫做 “均值”，它主要描述一组数据大小的集中程度。

计算方法：求一组数字的算数平均数，就是把这些数字累加，再除以它们的总个数。

公式：

$$
M=\frac{X_1+X_2+\cdots+X_n}{n}
$$

优点：简单，直接

缺点：敏感，不稳定，受极端值影响最大。

### 中位数
基本内容：它主要描述一组数据大小的集中趋势，通常用它来寻找一组数据的中间位置。

计算方法：由大到小，给一组数排序。如果这组数据的个是单数，那么最中间的数字，就是中位数。如果这组数据的个数是双数，那最中间的两个数，相加出一 2 就是中位数。

公式：
n 是单数

$$
m_{0.5} = X_{(n+1)/2}
$$

n是双数

$$
m_{0.5}=\frac{X_{(n/2)}+X_{(n/2+1)}}{2}
$$

优点：更稳定，不太受极端值影响。

缺点：不能加减乘除，只能指出它的位置。

### 众数
基本内容：主要用来描述一组数据上的集中趋势。它是一组数据中最频繁出现的数值。

计算方法：找出一组数据中的不同数值，统计每个数值出现的次数，最后次数最高的那个数值，就是众数。

公式：无。
举例说明

$$
2,2,2,3,4 的众数是 2
$$

$$
2,2,3,3,4,5 的众数是 2 和 3
$$

$$
2,3,4,5,6 没有众数
$$

优点：要处理类别数据，就要用到众数。它能找到一组数据中最常出现的数字，也能快速描述数据的“形态”，比如是一个峰值，两个峰值，还是多个峰值。

缺点：没法计算。不适用于大规模连续数据。业务问题定义不同，则具体使用的众数规则不同。

### 几何平均数

基本内容：主要描述一组数据变化幅度的集中程度。

计算方法：先计算n个数值的乘积，在对乘积开 n 次方根。

公式：

$$
G_n = \sqrt[n]{\prod_{i=1}^N x_i}= \sqrt{x_1x_2x_3\cdots x_n}
$$

优点：不像算数平局数，几何平均数受极端值的影响要小一些。

缺点：如果要计算的数据中，有负数，那么计算出的几何平局数，可能是负数，或者是虚数。


### 意义及适用条件

| 工具    | 意义及适用条件                                                                                                        |
|-------|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 算术平均数 | 1.每个数字都平等。| 
|  | 2.只能描述一组数据大小的中心，不能刻画数据的位置中心。| 
|  | 3.需要注意，算术平均数未必是一组数据中最典型的数字。 | 
| 中位数   | 1.中位即便是一组数据中出现了异常值，中位数仍然会端端站在中间。 | 
|  | 2.它好比一个坐标，主要用来对比其余数据，比如是“中上” 还是 “中下”。| 
|  | 3.比如一组数据经常出现极端值，比如统计收入，资产等情况，怎更适合使用中位数刻画。| 
| 众数    | 1.能够描述数据在数量上的集中趋势，也能描述数据的整体形态。| 
|  | 2.适用于“定性”分析数据，不适用于“定量”计算数据。| 
|  | 3.最适合处理分类数据。 | 
| 几何平均数 | 1.几何平均数体现了数据直接的几何关系。|
|  | 2.适用于那些寻找增长率，变化幅度等和比例相关的问题。| 


##  极端值
极端值会对数据产生很大的影响，从而影响我们的判断和结论。影响包括以下3个方面：

1. 让数据大小的中心到位置的中心距离增加。
> 也就均值和中位数的距离增加了。

2. 导致数据分布参数发生变化。
> 最特殊的极端值就是数据的最大值，最小值，它本质上提示了数据总体随机变异的访问，就是数据的边界。统计学中有个关于数据分布的概念叫 “全距”。最大值减去最小值就叫作全距，就是数据的最大覆盖距离。极端值的大小变化会导致数据分布中全距变化。

3. 提示当前数据中存在不同的总体。
> 不是所有的极端值都提示“全距”的变化，也有很多极端值会提示，数据中存在不同的总体。不同的总体，就是数据混入了不属于我们研究对象的数据。统计学的第一大难题就是：你手上的数据对应的那个总体究竟是什么？

统计学中有个专有名词叫 “异常值” （outlier）。异常值就是不正常的值。统计学中把异常值叫 “离群值”，把正常值叫“常态值”。